# auto-author
free text generator with LSTM neural network

Model eğitiminden sonra en optimal ağırlıklarla yazdırılan 10.000 karakterlik çıktı:

“Ağaçları taktı. Turgut, aki sen insen çıkan gir işini yapıyordu. “Birşeyler yapmış gibi çevirgi bir anlamsızlığını kanırara iyazlına kadar, gini kuvar ama, arkasından kaçınır da Müzeyyen Hanıma dolaşımı gendiri gitmek isteden ince fazla durdu da durmadan kişilerine ilaşlığını adlında, başını derdi Süleyman Kargı’nın yanında, söyleyebilseydik ne de arken, “Ayak misilece işin başlarınız... iyi aldı. “Kim veriği gürtü öleri bulaşıyordu. Bana bakıyordu. Bana bakıyordu. Birden yaptığı gün... hissetmiyor takıldı gidelim bire koşlarınız veriyor bir kitap okumak istedi. Yalnız, hiçbir şey saden boşlularımı bir sizi bu pedinine topladığı için, kitaplağını dönetmiş bir yararı olumlu eylemleri, dedi. Selim de gere gidiyorsun veriyor de, için kadınlardan bir yerde ürenin edemez korkulmasını arayı. Selim dost,” dedi.
Turgut, anlaşılmış olduğunu görmüşler. Her yerin taş yan oturulu olduğunu anlayarak kalktı, kadır da kendine kaçıldığımı aynı olduğunu görmüşler. Her yerin taş yanılan kitap olduğunu da bulunan sarınları ve taraflarda duruyorsun Turgut. Kanında olmak istediğini da duruyorsun?” Yolduğunu işin bir karşılık bir sesle. Selim, demek isterdi kazıtlarınız vermeye sallayarak kalktı. Turgut Özben ve epim oluyordu. Mustafa Kemal gibi. Büyük var” dedi. Everi demek aslı da karışlığını girmezde bir bakaban her an itibarı koltuklarını bilmeden gelseydi, dadın?” “Selim Işık... okularını arasında bire.” “Bununun başka bir iş için evin denmişten karışıydık bir takındı bir karanlıklı durumda olmayı başkalarını salladı. Güzel adamınızdır bir tüblüyor, kendine anlatmak istiyorum. Birden mahateler yaşadaki karıştırık ürtü Süleyman Kargı var.
Antropoloji uz tanıyan bir şey düşünemeden onu sardı da Selim’i göründüğün şimdi sayın veriyor bu karışlı adamıyorduklurin bir katılıya karşılaşık mesele. Süler musunuz Turgut?” Çok isterim. O beni yeristenin üstüne başka bir şey düşünere hakkında”, Süleyman’a görünüşte baktı: “Anlarda sankan, karın ve tarımı tanıştırmaktan kaçınır başını çevirdi. Senin de kapadı kilk ist olmazse, inanıyor musunuz Turgut?” Çok isterim. O beni yerinden gülümsedi ve hayıtları kalktan, öyle edebiştirdi. Gene de yanın üstüne başını çevirip bu andaki ayaşlıyorum. Bu iş varilerinine ilgeliydi. “Bir dostiz kendi ekledi. Sisar yazıtların iren yorgunluktu urana baktı: “Nasıl olursk yaptı. “Bir kurup bir sorunun kaşını çevirip yerinden gelmelii. Bu kardılara kalışıktır kalları da,”
 dedi Süleyman Kargı. “Bir kadın. Güleri ilgistir.” Süleyman Kargı geldi: “Ben biraz daha kağıtları takıldı gidelik biretmelim maskalarak kalktı, hazırlar. Bir desinden kadının elini de suratla arkadaşlarını yarıştırmak istediği gibi düzelde. Turgut, yarah aynı durumdan hayır, hayatımıza larısını kadar, yardı bir de anlattı. Söylemek istediği gibi düzelde. Turgut, yanımıya çalışarak ve bakından saydılarını salladı. Güzel adamını kalışlardan içim. Beni kitablıyor Selim. Bir tekli bir karanlıklığı var. Gene da olmak. “Ben biler kendini yüzüme de bütün gibi çözemeyen kişi elini daşları ve taramı kaibasıya konuşmaya çıkarmışı, “Fakat, yazı işlerine gitmek istenen çıkarıyorum. Yalnız... diye kişinine gelişini iz veriyor. Bu dediği Biriştirdi. Senine hemen kovuşurum. Bir anarını dileşii insefeyi mı?” da bir insandan farklı olan yaşadım. Birizi uz tanıyan bir anlatmak içinde.” “Ben de geri insefilmisinden biri olduğunu görmüyorum,’ dedi. ‘Açıklama aynı tutturuyorsan. İsken, kürkütür.”
İnsanlarını arkadaşlarının redenleri uzun boylu, zayıf kişilerin dandart sordu kazıtları topladı, bir elindeki im. Oyor, karınız ve bir tayır garıp vermüşler. Hattı örtüler kımsızlığın adamları ve epimiz, kadın bu şendiler kişileri, dantılarının yanında, elinden başkalarının istediğini yanında bir de arketledir bir toplaşısı. “Düldendi. Eski, te kortak da gene bir sessiz, maraya hiç haber olduğunu görmüşler. Her yerin taş yanımazsın. Selim de bulamadı Başıadı sonra. Otekilere hakkında altı ve karışık ürekleri gülüyle edersiniz daha çok istenin yapıyorum. Evetle bir tağı göre, demek istenin yapıyor, kapıda.” Turgut, yaşaylı şeyi? Selim’in anlaşılmış olduğunu görmüştü, beni ki bir kararlar. Neden kayıtsızlık gösterebilir. Bu kallanda sınafanın arasından geçekiler. Ona de arkenmezselli büyük bir adamınız ve geri duyana kalında, onu gerisiyenin hayatı, kütlereye verpedecek kişisel Turgut.
“Bir arasından inceleyek, anasını göre ileri düşünsünü hatırladığı için kazı yapmak yatmaktan kapa dışarı çıkarırsın buna... Bir yapmaklar. Bir de kendini tuttu uzun başkarı. Ölmek için devimle ifade etmekte güçlük çektiğim bütün duygularımı, arını yapıyordu. Bana bakımsa, Süleyman Kargı ayağa kalktı, karısını kadar yalnız başını sesledini iş ele geçirildiği günler. Kalın verinden kayıtsın görekleri sadında eşi gelişimelen kalılan son bir kolaşta. O nadan kitap okurdu aktık olduğunu gözleriz insanları toparsa gülümsedi. Salt nasıl içinden. Mustafa Kemal gibi. Büyük vargeler

 vazdılmazlı göründüğü güne kitap olacak bir yararı olmayan bir hareketle ve iyilmem, de çok cabaya tanışaydı. Bir kişini olursa geldikten sonra girmesinde Başı çevirebilecek kadar yatakta göründüğün şimdi Sultan, “Allah Allah Allah Allah yağıtlarını arasında birşeyler karanlıklarlık ve aldır.
Görti kitap olduğunu düşündü. Bu olayı başında bir insan göründüğü zaman, Turgut. “Bilmeyi biraz da durumda sanka” diye seslendi yatağına gitmişti. Yazımı, “Omayı yapıları taş yaşında, söylemeye diyebiliz mu işin ayılarımıyorum.” Diseleyi vereceğim. Elişecek geriyi birdenbire yoruldu. Biraz inanlığın adamların aynı düşünmekinden biraz daha bir iş için yapmalığımız vardı. Bir amşılları daha. Bir iş bir şey da, haliniz, hakkı yoktara Külü bilirim birli bilirim birettir. Onları yere var.” “Süleyman Kargı gelir. Bugün kitaplarının aste bir şey düşünemeyen Hatırladı, yazıtmayı itin yüzüne bakalım. Bur yandı geçer.” Anlaşılmış biraz adam oturulan ve şarkılarından geçirdi kalına salnın senin yapmış görünmen için bir sesle. “Başını kapışırı. Bir kitapla durur masifa uyanırdığı hissetti. Selim de bulunma salında bir de eskiyet Turgut Bey ağır kalının içinde kuralıerese dileri ilerler. Kelimelerine da bu rdüldüğüne izin verdiği gibi düzelge, o yaları ve taraflıklarının arasından geçelik demel bir iş için da tanafadı Müzeyyen Hanım olursa dalara yapılması gerekli ve anda verek yalnızdım başını çevirdeki kalktı, kitap olan yağıllayanın yaşlı güne güçtü yayını gerdimi bir Süleyman Kargı gözlerimi yerinemedi. Yalnız, hayketmiyor yüzünd edelen misin? Mesine bir bir karşılaşığım gerekli var. Benimle karıştırıkta arkadaşlarında bir taraktan başka tanışan için kerliste gelen bir arasından aradığım Hanım bileşim siletin? Bir ne yapıyor,” dedi. “Bir kazı yapıyordu. “Birşeyler bakıman yoktularını yalında, onları. Selim de arkedir mi? Yeni, ilkelim. Burhan da kanti? Turgut, anlayamadım dileni hemen bir kurulacaklı bir adam de, ginde karışıyla gelirleri kalın, gelişel iği gibi gelirleri Başarım devam etti. “Bir kurkerlik edilen kalışıyordu. Bir işle ve iği kisteğini yüzüme de anlatılara yaltın bu sozuk bitarkettelim. Bir türlü bir şey düşünemeyen inek. “Neden bir arasından aradığım Hanım bileşim siletiyle bakalım. Benen de rafak istedi. Hayır düşünmüş, yerinemedi. Ene geleşti...” Keline bakalım. Hepiniz firs oturan mahzura istediyordu karısılar. Bir küçük bir söz edirsin olacaklarını bileşii bulamaya başladı. Bana doldurmak mektir seslenmeden, araraksında karşısından kişiler önce kurdulmuş.” Turgut: “Yoksa, kitap ve

 anlayışlı arsat eliyle sevralı çoluklarınızı biri olduğunu görmüyorum... Bunun verinde etmek istiyor... işiniye yerine gitmeliydi, hakkında da durumda olmayı başkalarının arasından kitap olacak mı kaçırıl insan bir aramız.
Sözlenci insan. Bu karınız var, demek istediğini yapmak bir kolaşıl Süleyman diye bir Süleyman Kargı gibi hiç olması değişte giriyir. Bende çok sevanın bir adamını duruyoru dediniz. Bur yandı tutulur delinmelerle bakıman için olduğunu anlamak istensin, diye sordu karısını kadar yalnız, kişi ben de aşılık bir iş için devranıyorum.” Bilmen dayınabilmiyorum. Birden, kurtulan başı rıstlarının ilk olmak için devinlakla tanıştırmaktan kaybolmak sandire silginde.” Turgut başını da Selim’i görüyete hayatımız anlatmanız gizli başını kendire çıkmak üzereykan bir arada. Geleyeceğim. Bulaşı gibi bir kalından yapılmış biri yaraşıyorum ayaklarını silkti. Bir kitap olduğunu anlamak isteyen geri anlayıp tantıya çok sevrek bir koruştu tanıştır.
Sİltm’in ze ilkeler.” Süleyman Kargı geldikleri bir külümsedi. Selim, farklı çok daireleyle kalbolmasını bilbire. Selim’in anlatmayacak. Azlat sarı İçte, divar ekten ikilarım denebilirim. Bütün kararlar, bir köütünün olmaklar. Birin halından farkında zalıyla, bu pekkinmeyi belirince duran memek, Turgut’un salkaları ve eşi dedik. Bütün dimedenizlikle beni halini de ne kadar karıştırılığımız varken arasında ilmelinin hakkında altı ve karışık saçlı daha demişlerecek isterdim. Kazınız yazılmış olduğunu izin verdin Turgut, yaşayrını da bir sesle. Selim’in anlatmadır.” Gözlerini çevire görünüşler. Onun adıları bir tabii geler şeyi atadakiları gelir... bir şey değiye bir yandan da orada karışlığını bilmeden kadar yatıkları ve karınız ve tartısın alındam gibi hiç olmazsa... Burhak elim bir kurşele de epsilon aralırından da olamış ki... sesik çoluklarını kayıtsız kalktı. Turgut, ana orada olduğunu görmüşün mim denele doğru kaybettim. Ben yüzde.” “Selim anlatmazlığı düşündü. Bu olayın başını çevirebilecek kadar yatakta göründüğü er eski kalınız vardı, bu duruma gelmeliydim işlerdi, ona da Desenlerini de sarakta gene giriyle örtünün bıraktığa küçük bir karışıyla aklından birini de aklı durumum sevi. Çerde gelişen bir yar mı gelmedi, çiçeliyordum. Bir aramızdan farklı olansız ve Bakanlığını görmeni seyretti. Ya takırsan da seni sardınız kipileri bir yandağına. Gözlerini uzun boylu, bazırıya karşılaşıyordu. Başkalarının altını gelirme

için. Bir de aşları birbirlerine devar etti beni. Bu adamı bir yazı masasız,” dedi. Selim de bulunma sal seyle yatağın astığımız var. Gekişleri saldır.
“Marunman Kahvalte” veriyor”
